Análisis y Visualización de Redes Sociales para identificar Bandas Delictivas\\ Analysis and Visualization of Social Networks to identify Criminal Gangs \thanks{Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.\\Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina.}

### 2022-05-27 marco-trabajo.tex
Actualización con Diego en DIT. Se comienza con la bibliografia en bib

Coirón, es el sistema informático que colabora con la administración del flujo de casos ingresados al Ministerio Público Fiscal del Chubut. Es una herramienta que permite registrar, comunicar y gestionar las actividades, trámites y actuaciones que se realizan para un caso penal, desde la denuncia hasta su finalización.

Como herramienta de registro construye una base de datos con el historial de cada caso, así como de las personas involucradas y de los responsables de la gestión en cada oficina. Como herramienta de comunicación, agrupa la información, entrecruza las relaciones, identifica pertenencias y vinculaciones entre casos, personas, sus antecedentes y sus lazos. Como herramienta de gestión administra el flujo de casos y el trabajo de los integrantes de las oficinas responsables de los mismos. Permite planificar, organizar, coordinar y controlar el flujo de trabajo afín a cada caso y la sumatoria de ellos.
Ha sido desarrollado a medida de las necesidades del Ministerio Público Fiscal del Chubut, tomando como base el Código Procesal Penal vigente en el Chubut y adaptado a los lineamientos estratégicos de diseño y gestión de Oficinas Fiscales definidos por la Procuración General.

Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo del Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General. Una vez registrada toda la información relacionada a un hecho, y con ayuda de herramientas y vinculaciones con otros sistemas, se pueden obtener salidas que permiten llevar adelante la investigación de un caso o de un conjunto de hechos con características comunes.

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas. Desde el análisis criminal, se puede realizar un perfilamiento relacional para la persecución penal, a través de la vinculación de "compañeros" de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor~\cite{ref_article31}. En este sentido los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos. Estos últimos son de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

@@

Supongamos que una persona "A" se encuentra asociada a 8 casos penales, una persona "B" a 4 y una persona "C" a 2 casos. Agreguemos que las personas "A" y "B" se encuentran relacionadas entre sí, por estar en 3 casos en común (casos 1, 2 y 3). Por otro lado las personas "A" y "C" también se encuentran relacionadas, por tener un caso en común (caso 4).  Una representación gráfica de dicha situación se muestra en la Figura \ref{fig:grafode2}, y puede observarse el doble de tamaño entre el nodo "A" y el nodo "B", representando justamente la diferencia de casos entre ambos nodos (8 y 4 casos). También se ve a simple vista el grosor del enlace entre "A" y "B" tres veces más grande que el enlace entre "A" y "C" (3 casos en común entre el primer par de nodos, y sólo un caso para el último par de nodos mencionado).

\begin{figure}
	\centering
	\tikzstyle{nodoA}= [circle,fill=blue!25,minimum size=60pt]
	\tikzstyle{nodoB}=[circle,fill=blue!25,minimum size=30pt]
	\tikzstyle{nodoC}=[circle,fill=blue!25,minimum size=15pt]
	\begin{center}
		\begin{tikzpicture}[scale=1.0]
			\node[nodoA][draw] (1) at (0,6) {A};
			\node[nodoB][draw] (2) at (4,5) {B};
			\node[nodoC][draw] (3) at (4,7) {C};
			%
			\draw [line width=3.0mm, red ] (1) -- (2);
			\draw [line width=1.0mm, red ] (1) -- (3);
		\end{tikzpicture}
	\caption{Ejemplo de relación entre tres personas.} 
	\label{fig:grafode2}
	\end{center}
\end{figure}

>>>>

Coirón es el sistema informático que colabora con la administración del flujo de casos ingresados al Ministerio Público Fiscal del Chubut. Es una herramienta que permite registrar, comunicar y gestionar las actividades, trámites y actuaciones que se realizan para un caso penal, desde la denuncia hasta su finalización. 
Como herramienta de registro construye una base de datos con el historial de cada caso, así como de las personas involucradas y de los responsables de la gestión en cada oficina. Como herramienta de comunicación, agrupa la información, entrecruza las relaciones, identifica pertenencias y vinculaciones entre casos, personas, sus antecedentes y sus lazos. Como herramienta de gestión administra el flujo de casos y el trabajo de los integrantes de las oficinas responsables de los mismos. Permite planificar, organizar, coordinar y controlar el flujo de trabajo afín a cada caso y la sumatoria de ellos.
Ha sido desarrollado a medida de las necesidades del Ministerio Público Fiscal del Chubut, tomando como base el Código Procesal Penal vigente y adaptado a los lineamientos estratégicos de diseño y gestión de Oficinas Fiscales definidos por la Procuración General. Su progreso, mantenimiento y mejora continua está a cargo del Equipo de Desarrollo del Departamento de Informática del Área de Planificación y Control de Gestión de la Procuración General. Una vez registrada toda la información relacionada a un hecho, y con ayuda de herramientas y vinculaciones con otros sistemas, se pueden obtener salidas que permiten llevar adelante la investigación de un caso o de un conjunto de hechos con características comunes.

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas. Desde el análisis criminal, se puede realizar un perfilamiento relacional para la persecución penal, a través de la vinculación de "compañeros" de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor~\cite{ref_article31}. En este sentido los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos, de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

@@

Supongamos que una persona "A" se encuentra asociada a 8 casos penales, una persona "B" a 4 y una persona "C" a 2 casos. Agreguemos que las personas "A" y "B" se encuentran relacionadas entre sí, por estar en 3 casos en común (casos 1, 2 y 3). Por otro lado las personas "A" y "C" también se encuentran relacionadas, por tener un caso en común (caso 4).  Una representación gráfica de dicha situación se muestra en la Figura \ref{fig:grafode2}, y puede observarse el doble de tamaño entre el nodo "A" y el nodo "B", representando justamente la diferencia de casos entre ambos nodos (8 y 4 casos). También se ve a simple vista el grosor del enlace entre "A" y "B" tres veces más grande que el enlace entre "A" y "C" (3 casos en común entre el primer par de nodos, y sólo un caso para el último par de nodos mencionado). 
%\vspace{-20pt}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\linewidth]{grafo-ejemplo.png}
	\caption{Ejemplo de relación entre tres personas.} 
	\label{fig:grafode2}
\end{figure}
\vspace{-25pt}
%\begin{figure}
%	\centering
%	\tikzstyle{nodoA}= [circle,fill=blue!25,minimum size=60pt]
%	\tikzstyle{nodoB}=[circle,fill=blue!25,minimum size=30pt]
%	\tikzstyle{nodoC}=[circle,fill=blue!25,minimum size=15pt]
%	\begin{center}
%		\begin{tikzpicture}[scale=1.0]
%			\node[nodoA][draw] (1) at (0,6) {A};
%			\node[nodoB][draw] (2) at (4,5) {B};
%			\node[nodoC][draw] (3) at (4,7) {C};
%			%
%			\draw [line width=3.0mm, red ] (1) -- (2);
%			\draw [line width=1.0mm, red ] (1) -- (3);
%		\end{tikzpicture}
%	\caption{Ejemplo de relación entre tres personas.} 
%	\label{fig:grafode2}
%	\end{center}
%\end{figure}

### 2022-05-27 paper-swahler-jaiio2022.tex
diferencial Diego Martinez
se cambió el título y se terminó trabajos futuros y conclusión
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas
se realizó fix de documento según lo visto por Martín en el mail del 20/05 (En branch Primer-muestra-a-Diego-y-Martin, queda la versión anterior)
Actualización con Diego en DIT. Se comienza con la bibliografia en bib

% This is samplepaper.tex, a sample chapter demonstrating the
% LLNCS macro package for Springer Computer Science proceedings;
% Version 2.21 of 2022/01/12
%
\documentclass[runningheads]{llncs}
%
\usepackage[T1]{fontenc}
% T1 fonts will be used to generate the final print and online PDFs,
% so please use T1 fonts in your manuscript whenever possible.
% Other font encondings may result in incorrect characters.
%
\usepackage[outdir=./]{epstopdf}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish,es-noshorthands]{babel}
\graphicspath {{images/}}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{Tikz}
\usepackage{pspicture}
% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following two lines
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
%\usepackage{color}
%\renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}
%
\begin{document}
%
\input{titulo}
\maketitle              % typeset the header of the contribution

%
\input{Abstract}
%
\section{Introducción}
\input{Introduccion}

@@

\section{Trabajos futuros}
\input{trabajo-futuro}

\section{Conclusiones}
\input{conclusion}

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{bibliografia}
%
\todo{Pasar la bibliografía a un archivo aparte bib}
\renewcommand{\refname}{Referencias Bibliográficas}
\begin{thebibliography}{8}
\bibitem{ref_article1}
Finckenauer JO. Problems of definition: What is organized crime? Trends in Organized Crime. 2005; 8(3):63–83. \url{https://doi.org/10.1007/s12117-005-1038-4}
\bibitem{ref_article2}
Krishna Raj P.M.Ankith MohanK.G. Srinivasa. Practical Social Network Analysis with Python. Springer, 2018. ISBN: 978-3-319-96746-2.
\bibitem{ref_article3}
Burcher, Morgan. Social Network Analysis and Law Enforcement: Applications for Intelligence Analysis. Serie Crime Prevention and Security Management, 2020. ISBN 978-3-030-47770-7
\bibitem{ref_article4}
L.C. Freeman, The SAGE handbook of social network analysis, eds. J. Scott, P.J. Carrington, SAGE Publications Ltd., 2011.
\bibitem{ref_article5}
W.R. Harper, D.H. Harris, The application of link analysis to police intelligence. Hum. Factors 17(2), 157–164 (1975).
\bibitem{ref_article6}
P. Klerks, The network paradigm applied to criminal organisations: theoretical nitpicking or relevant doctrine for investigators? Recent developments in the Netherlands. Connections 24(3), 53–65 (1999)
\bibitem{ref_article7}
V. Krebs, Mapping networks of terrorist cells. Connections 24(3), 43–52 (2002)
\bibitem{ref_article8}
R.M. Medina, Social network analysis: a case study of the Islamist terrorist network. Secur. J. 27(1), 97–121 (2014)
\bibitem{ref_article9}
J. Qin, J.J. Xu, D. Hu, M. Sageman, H. Chen, Analyzing terrorist networks: a case study of the global jihad. Lect. Notes Comput. Sci. 3495, 287–304 (2005)
\bibitem{ref_article10}
E. Stollenwerk, T. Dörfler, J. Schibberges, Taking a new perspective: mapping the Al Qaeda network through the eyes of the UN Security Council. Terror. Political Violence 28(5), 950–970  (2016)
\bibitem{ref_article11}
M. Bouchard, J. Amirault, Advances in research on illicit networks. Glob. Crime 14(2–3), 119–122 (2013)
\bibitem{ref_article12}
D.A. Bright, C. Greenhill, M. Reynolds, A. Ritter, C. Morselli, The use of actor-level attributes and centrality measures to identify key actors: a case study of an Australian drug trafficking network. J. Contemp. Crim. Justice 31(3), 262–278 (2015a)
\bibitem{ref_article13}
L. Giommoni, A. Aziani, G. Berlusconi, How do illicit drugs move across countries? a network analysis of the heroin supply to Europe. J. Drug Issues 47(2), 217–240 (2016)
\bibitem{ref_article14}
C. Morselli, Hells Angels in springtime. Trends Org. Crime 12(2), 145–158 (2009)
\bibitem{ref_article15}
C. Morselli, Assessing vulnerable and strategic positions in a criminal network. J. Contemp. Crim. Justice 26(4), 382–392 (2010)
\bibitem{ref_article16}
A. Malm, G. Bichler, Networks of collaborating criminals: assessing the structural vulnerability of drug markets. J. Res. Crime Delinq. 48(2), 271–297 (2011)
\bibitem{ref_article17}
G. Bichler, A. Malm, Small arms, big guns: a dynamic model of illicit market opportunity. Glob. Crime 14(2–3), 261–286 (2013)
\bibitem{ref_article18}
A.F. Colladon, E. Remondi, Using social network analysis to prevent money laundering. Expert Syst. Appl. 67, 49–58 (2017)
\bibitem{ref_article19}
M.R.J. Soudijn, Using strangers for money: a discussion on money-launderers in organized crime. Trends Org. Crime 17(3), 199–217 (2014)
\bibitem{ref_article20}
M. Lauchs, R. Keast, N. Yousefpour, Corrupt police networks: uncovering hidden relationship patterns, functions and roles. Polic. Soc. 21(1), 110–127 (2011)
\bibitem{ref_article21}
J.M. McGloin, Policy and intervention considerations of a network analysis of street gangs. Criminol. Public Policy 4(3), 607–635 (2005)
\bibitem{ref_article22}
G. Bichler, A. Malm, J. Enriquez, Magnetic facilities: identifying key juvenile convergence places with social network analysis. Crime Delinq. 60(7), 971–998 (2014)
\bibitem{ref_article23}
D. Décary-Hétu, Information exchange paths in IRC hacking chat rooms, in Crime and networks, ed. by C. Morselli, (Routledge, New York, 2014)
\bibitem{ref_article24}
D. Décary-Hétu, B. Dupont, The social network of hackers. Glob. Crime 13(3), 160–175 (2012)
\bibitem{ref_article25}
D. Décary-Hétu, B. Dupont, Reputation in a dark network of online criminals. Glob. Crime 14(2–3), 175–196 (2013)
\bibitem{ref_article26}
M1. Xu, Jennifer, and Hsinchun Chen. "Criminal network analysis and visualization." Communications of the ACM 48.6 (2005): 100-107.
\bibitem{ref_article27}
M2. Feng, Mingchen, et al. "Big data analytics and mining for effective visualization and trends forecasting of crime data." IEEE Access 7 (2019): 106111-106123.
\bibitem{ref_article28}
M3. Mathew, Ammu, et al. "Criminal Networks Mining and Visualization for Crime Investigation." Caniya and P, Mufeed and Raj, Asha, Criminal Networks Mining and Visualization for Crime Investigation (July 8, 2021) (2021).
\bibitem{ref_article29}
M4. Chen, Hsinchun, et al. "Visualization in law enforcement." CHI'05 extended abstracts on Human factors in computing systems. 2005.
\bibitem{ref_article30}
\url{https://www.mpfchubut.gov.ar/}
\bibitem{ref_article31}
L. González, G. Rua. Sistemas Judiciales: Una perspectiva integral sobre la administración de justicia - Análisi Criminal, Publicación anual del CEJA e INECIP. N°23. Año 2019.
\bibitem{ref_article32}
K. M. Carley, Destabilization of covert networks, Comput. Math. Organ. Theory 12 (1) (2006) 51-66.
\bibitem{ref_article33}
M. Newman, A measure of betweenness centrality based on random walks, Social Networks 27 (1) (2005) 39-54.
\bibitem{ref_article34}
S. Wasserman, K. Faust, Social network analysis: methods and applications, Cambridge University Press, 1994.
\bibitem{ref_visjs}
\url{https://visjs.org/}

\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

% This is samplepaper.tex, a sample chapter demonstrating the
% LLNCS macro package for Springer Computer Science proceedings;
% Version 2.21 of 2022/01/12
%
\documentclass[runningheads]{llncs}
%
\usepackage[T1]{fontenc}
% T1 fonts will be used to generate the final print and online PDFs,
% so please use T1 fonts in your manuscript whenever possible.
% Other font encondings may result in incorrect characters.
%
\usepackage[outdir=./]{epstopdf}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish,es-noshorthands]{babel}
\graphicspath {{images/}}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{Tikz}
\usepackage{pspicture}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{soul}

% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following two lines
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
%\usepackage{color}
%\renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}
%

%Para que tire todo el contenido para arriba y no genere espacios entre medio.
%\raggedbottom

\begin{document}
%
\input{titulo}
\maketitle              % typeset the header of the contribution

%
\input{Abstract}
%
\section{Introducción}
\input{Introduccion}
%\section{Antecedentes}
\input{Antecedentes}

@@

\section{Conclusiones y trabajos futuros}
%\section{Trabajos futuros}
\input{conclusion}
\input{trabajo-futuro}

%\section{Conclusiones}

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
\renewcommand{\refname}{Referencias Bibliográficas}

\bibliographystyle{splncs04}
\bibliography{bibliografia}
%

%\begin{thebibliography}{8}
%	\bibitem{ref_article1}
%	Finckenauer JO. Problems of definition: What is organized crime? Trends in Organized Crime. 2005; 8(3):63–83. \url{https://doi.org/10.1007/s12117-005-1038-4}
%	\bibitem{ref_article2}
%	Krishna Raj P.M.Ankith MohanK.G. Srinivasa. Practical Social Network Analysis with Python. Springer, 2018. ISBN: 978-3-319-96746-2.
%	\bibitem{ref_article3}
%	Burcher, Morgan. Social Network Analysis and Law Enforcement: Applications for Intelligence Analysis. Serie Crime Prevention and Security Management, 2020. ISBN 978-3-030-47770-7
%	\bibitem{ref_article4}
%	L.C. Freeman, The SAGE handbook of social network analysis, eds. J. Scott, P.J. Carrington, SAGE Publications Ltd., 2011.
%	\bibitem{ref_article5}
%	W.R. Harper, D.H. Harris, The application of link analysis to police intelligence. Hum. Factors 17(2), 157–164 (1975).
%	\bibitem{ref_article6}
%	P. Klerks, The network paradigm applied to criminal organisations: theoretical nitpicking or relevant doctrine for investigators? Recent developments in the Netherlands. Connections 24(3), 53–65 (1999)
%	\bibitem{ref_article7}
%	V. Krebs, Mapping networks of terrorist cells. Connections 24(3), 43–52 (2002)
%	\bibitem{ref_article8}
%	R.M. Medina, Social network analysis: a case study of the Islamist terrorist network. Secur. J. 27(1), 97–121 (2014)
%	\bibitem{ref_article9}
%	J. Qin, J.J. Xu, D. Hu, M. Sageman, H. Chen, Analyzing terrorist networks: a case study of the global jihad. Lect. Notes Comput. Sci. 3495, 287–304 (2005)
%	\bibitem{ref_article10}
%	E. Stollenwerk, T. Dörfler, J. Schibberges, Taking a new perspective: mapping the Al Qaeda network through the eyes of the UN Security Council. Terror. Political Violence 28(5), 950–970  (2016)
%	\bibitem{ref_article11}
%	M. Bouchard, J. Amirault, Advances in research on illicit networks. Glob. Crime 14(2–3), 119–122 (2013)
%	\bibitem{ref_article12}
%	D.A. Bright, C. Greenhill, M. Reynolds, A. Ritter, C. Morselli, The use of actor-level attributes and centrality measures to identify key actors: a case study of an Australian drug trafficking network. J. Contemp. Crim. Justice 31(3), 262–278 (2015a)
%	\bibitem{ref_article13}
%	L. Giommoni, A. Aziani, G. Berlusconi, How do illicit drugs move across countries? a network analysis of the heroin supply to Europe. J. Drug Issues 47(2), 217–240 (2016)
%	\bibitem{ref_article14}
%	C. Morselli, Hells Angels in springtime. Trends Org. Crime 12(2), 145–158 (2009)
%	\bibitem{ref_article15}
%	C. Morselli, Assessing vulnerable and strategic positions in a criminal network. J. Contemp. Crim. Justice 26(4), 382–392 (2010)
%	\bibitem{ref_article16}
%	A. Malm, G. Bichler, Networks of collaborating criminals: assessing the structural vulnerability of drug markets. J. Res. Crime Delinq. 48(2), 271–297 (2011)
%	\bibitem{ref_article17}
%	G. Bichler, A. Malm, Small arms, big guns: a dynamic model of illicit market opportunity. Glob. Crime 14(2–3), 261–286 (2013)
%	\bibitem{ref_article18}
%	A.F. Colladon, E. Remondi, Using social network analysis to prevent money laundering. Expert Syst. Appl. 67, 49–58 (2017)
%	\bibitem{ref_article19}
%	M.R.J. Soudijn, Using strangers for money: a discussion on money-launderers in organized crime. Trends Org. Crime 17(3), 199–217 (2014)
%	\bibitem{ref_article20}
%	M. Lauchs, R. Keast, N. Yousefpour, Corrupt police networks: uncovering hidden relationship patterns, functions and roles. Polic. Soc. 21(1), 110–127 (2011)
%	\bibitem{ref_article21}
%	J.M. McGloin, Policy and intervention considerations of a network analysis of street gangs. Criminol. Public Policy 4(3), 607–635 (2005)
%	\bibitem{ref_article22}
%	G. Bichler, A. Malm, J. Enriquez, Magnetic facilities: identifying key juvenile convergence places with social network analysis. Crime Delinq. 60(7), 971–998 (2014)
%	\bibitem{ref_article23}
%	D. Décary-Hétu, Information exchange paths in IRC hacking chat rooms, in Crime and networks, ed. by C. Morselli, (Routledge, New York, 2014)
%	\bibitem{ref_article24}
%	D. Décary-Hétu, B. Dupont, The social network of hackers. Glob. Crime 13(3), 160–175 (2012)
%	\bibitem{ref_article25}
%	D. Décary-Hétu, B. Dupont, Reputation in a dark network of online criminals. Glob. Crime 14(2–3), 175–196 (2013)
%	\bibitem{ref_article26}
%	Xu, Jennifer, and Hsinchun Chen. "Criminal network analysis and visualization." Communications of the ACM 48.6 (2005): 100-107.
%	\bibitem{ref_article27}
%	Feng, Mingchen, et al. "Big data analytics and mining for effective visualization and trends forecasting of crime data." IEEE Access 7 (2019): 106111-106123.
%	\bibitem{ref_article28}
%	Mathew, Ammu, et al. "Criminal Networks Mining and Visualization for Crime Investigation." Caniya and P, Mufeed and Raj, Asha, Criminal Networks Mining and Visualization for Crime Investigation (July 8, 2021) (2021).
%	\bibitem{ref_article29}
%	Chen, Hsinchun, et al. "Visualization in law enforcement." CHI'05 extended abstracts on Human factors in computing systems. 2005.
%	\bibitem{ref_article30}
%	\url{https://www.mpfchubut.gov.ar/}
%	\bibitem{ref_article31}
%	L. González, G. Rua. Sistemas Judiciales: Una perspectiva integral sobre la administración de justicia - Análisi Criminal, Publicación anual del CEJA e INECIP. N°23. Año 2019.
%	\bibitem{ref_article32}
%	K. M. Carley, Destabilization of covert networks, Comput. Math. Organ. Theory 12 (1) (2006) 51-66.
%	\bibitem{ref_article33}
%	M. Newman, A measure of betweenness centrality based on random walks, Social Networks 27 (1) (2005) 39-54.
%	\bibitem{ref_article34}
%	S. Wasserman, K. Faust, Social network analysis: methods and applications, Cambridge University Press, 1994.
%	\bibitem{ref_visjs}
%	\url{https://visjs.org/}
%\end{thebibliography}
\end{document}

### 2022-05-27 sna.tex
Actualización con Diego en DIT. Se comienza con la bibliografia en bib

Una red social modela individuos como nodos, vinculados entre sí por arcos o aristas que representan las relaciones entre esos individuos. El estudio de estas redes es importante porque se enfoca en la abstracción de las relaciones humanas sobre uno o más aspectos particulares ~\cite{ref_article2}~\cite{ref_article3}. De esta manera, las redes conforman estructuras de grafos en las cuales es posible identificar diversas propiedades, tales como la relevancia o la importancia relativa de los nodos individuales en función de las conexiones existentes o el flujo de información. De acuerdo a Sage~\cite{ref_article4} , existen cuatro pilares fundamentales del análisis de redes: el reconocimiento de la importancia de las relaciones sociales entre los individuos, la recolección y análisis de datos sobre estas relaciones entre los individuos, la importancia de la representación visual de estos datos y la necesidad de modelos matemáticos y computacionales que expliquen los patrones de conexión entre los individuos.

>>>>

Una red social modela individuos como nodos, vinculados entre sí por arcos o aristas que representan las relaciones entre esos individuos. El estudio de estas redes es importante porque se enfoca en la abstracción de las relaciones humanas sobre uno o más aspectos particulares ~\cite{ref_article2}~\cite{ref_article3}. De esta manera, las redes conforman estructuras de grafos en las cuales es posible identificar diversas propiedades, tales como la relevancia o la importancia relativa de los nodos individuales en función de las conexiones existentes o el flujo de información. Según Sage~\cite{ref_article4} , existen cuatro pilares fundamentales del análisis de redes: el reconocimiento de la importancia de las relaciones sociales entre los individuos, la recolección y análisis de datos sobre estas relaciones, la importancia de la representación visual de estos datos y la necesidad de modelos matemáticos y computacionales que expliquen los patrones de conexión entre los individuos.
